---
layout: post
title:  "Math.sin, Math.cos"
date:   2015-11-27 18:00:00
categories: study
description : "javascript 개발시 sin, cos 사용"
---

# Math.PI
- 원주율 : 3.141592653589793 (무리수)
- 원의 둘레
	- 반지름 : r
	- 둘레 = r\*2\*π


#Math.sin, Math.cos
## [radian](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%9D%BC%EB%94%94%EC%95%88)변환

- Math.sin(), Math.cos() 을 사용하기 위해서는 인자로 radian 값을 넘겨야 함. 
- 통상 사람에게는 `각도(°)` 가 친숙하므로 각도(deg)를 라디안(rad)으로 변경할 경우 아래와 같은 방법을 사용할 수 있음.
- 1° = π/180
- rad = deg * (π/180)

{% highlight js %}
function toRadian(deg){
	return deg * (Math.PI/180);
}
{% endhighlight %}

- 위의 `toRadian` 을 이용해 radian 값을 리턴받아 `Math.sin`, `Math.cos` 에 넘기면 각각 sin, cos 값을 리턴 받을 수 있다.
- 예를 들어 우리는 web browser 의 view port 기준 X : 200, Y : 200 을 중심으로 지름이 100px 인 가상의 원에서 30도 위치에 있는 점을 찍을 수 있다. 단 이때 sin 과 cos 을 각각 어느쪽에 대입하느냐에 따라 0 도의 기준이 달라짐에 주의 해야 한다. 통상 cos 값을 left 에, sin 값을 top 값에 대입했을때 0도는 원의 중심을 기준으로 오른쪽 에 해당 된다.

{% highlight js %}

function toRadian(deg){
  return deg * (Math.PI/180);
}

// p 중심점
// r radian
// deg 반지름
// color
function _createElement(p, r,deg,col){
  var htm = $('<div>');
  htm.css({
    'position' : 'absolute',
    'width' : '2px',
    'height' : '2px',
    'background' : col,
    'left' : p + Math.cos(toRadian(deg)) * r,
    'top' : p + Math.sin(toRadian(deg)) * r
  });
  $('body').append(htm);
}
$(function(){
  var i=1, r = 90,p= 200;
  for(i;i < r;i++){
    _createElement(p, 200,i,'#000');
  }
  _createElement(p, 190,0,'red');
  _createElement(p, 190,45,'red');
});

{% endhighlight %}

- 위 코드는 0 ~ 90 도까지의 지름을 그리고, 0도 와 45도위치에 붉은 점을 찍는다.
- 코드는 [여기](http://jsbin.com/jocosotazi/edit?html,js,output) 서 확인 할 수 있다.

# Math.pow
- 두개의 인자를 필요로 하며, 실수(double) 을 필요로 한다.
- 제곱을 반환한다.

{% highlight js %}
console.log( Math.pow(2,10) );
// output : 1024

console.log(Math.pow(2,3));
// output : 8
{% endhighlight %}

# Math.sqrt
- 인자로 받은 수의 제곱근을 반환함.
{% highlight js %}
console.log(Math.sqrt(9))
// output : 3
{% endhighlight %}


# 마치며
- Math.pow 와 Math.sqrt 매서드는 사실 사용할 일이 많이 있으나, 몰라서 만들어 쓰는 경우가 많기 때문에 추가해 보았다. 사실 sin, cos 은 특유의 파형을 만들어 내기 때문에 여러가지 효과들에서 더 폭넓게 사용이 가능하다.
- 삼각함수 라고 다가가면 매우 복잡해 보이므로, 실제로 자주 사용하게 되는 예를 들어 쉽게 정리 하고자 했다. 열심히 공부하고 나서도 1~2개월 안써먹으면 금방 까먹게 되므로.